---
title: Flutter
author: Lee Programmer
date: 2023-08-03
category: Jekyll
layout: post
---

 이번에 기존에 출시했던 ios앱을 안드로이드용으로 출시를 하고 싶어졌다. 코틀린과 jetpack compse를 이용해 네이티브로 개발할까 싶었지만

 이참에 크로스플랫폼을 지원하는 **Flutter**를 이용해 만들어보자는 생각이들어 Flutter를 공부하게되었다.

 Flutter
-------------

플러터의 위젯들은 **React**로부터 영감받은 현대 프레임워크를 이용해 만들어졌다. 위젯은 현재 `State`를 기반해 그들의 View가 어떻게 그려질지 묘사한다. `State`가 변하면 **위젯은 이전 위젯과 비교하여 최소한의 변화를 적용**해 업데이트한다.

 시작하기
-------------

 간단히 플러터에 대해 살펴보자.

 1. 기본 플러터앱은 위젯을 가진 `runApp()`함수를 이용해 시작한다.

 ```dart
    import 'package:flutter/material.dart'

    void main() {
        runApp(
            const Center(
                child: Text('Hello World!', 
                            textDirection: TextDirection.ltr,)
            )
        )
    }
 ```

 `runApp()`은 전달받은 위젯을 **Widget Tree**의 **root**를 형성한다.


 프레임워크는 *root*의 위젯이 화면을 다 채우도록 강요한다. 기본적으로 위젯은 State를 가지는지에 따라 `StatelessWidget` 또는 `StatefulWidget`을 상속받아 사용한다.
 위젯은 기본적으로 `build()`함수를 작성해야한다.


 아래내용은 아직 이해가 안되어 나중에 공부하고 보충해야겠다...

> The framework builds those widgets in turn until the process bottoms out in widgets that represent the underlying RenderObject, which computes and describes the geometry of the widget.

2. StatefulWidget

위젯은 `State`를 가지는지에 따라 `StatelessWidget`과 `StatefulWidget`으로 나눠진다.

```dart
    import 'package:flutter/materail.dart'

    class Counter extends StatefuleWidget {
        const Counter({super.key});

        @override
        State<Counter> createState() => _CounterState();
    }

    class _CounterState extends State<Counter> {
        int _counter = 0;

        void _increment() {
            setState((){})
        }

        @override
        Widget build(BuildContext context) {
            return Row(
                mainAxisAlignment: ...,
                children: <Widget>[
                    ElvatedButton(
                        onPressed: _increment,
                        child: const Text("Increment")
                    ),
                    const SizedBox(width: 16),
                    Text('Count: $_counter'),
                ]
            )
        }
    }
```

위의 `StatefulWidget`은 `State`객체를 만들고 `State`를 상속받는 `_CounterState`는 `build()`함수를 통해 위젯을 반환한다. 

왜 플러터는 `State`클래스와 `StatefulWidget`을 분리시켰을까...

두 객체는 다른 Life cycle을 갖고있다. `Widget`객체는 현재 `State`에 대해 설명하는 일시적인 객체인 반면 `State`객체는 `build()`사이에 지속적으로 정보를 갖고있기 때문이다.


위의 예제를 보면 알겠지만 위젯이 복잡해지면 `State`관리가 힘들 수 있다. 공식문어에서는 `State`의 흐름제어에 대해 다음과 같이 설명한다.

> In Flutter, change notifications flow “up” the widget hierarchy by way of callbacks, while current state flows “down” to the stateless widgets that do presentation.

문서에는 *callback*을 이용해 관리하는 방법이 나와있는데, 이는 애플리케이션이 복잡해지면 관리하기 힘들어질 것 같다... **Provider**라는 라이브러리가 있던데 한번 공부해봐야겠다.

3. Life Cycle

`StatefulWidget`의 Life Cycle에 대해 알아보자. `StatefulWidget`에서 `createState()`를 호출하면, 프레임워크는 새로운 `State`객체를 **Widget Tree**에 넣고, `initState`메소드를 호출한다. 그리고 `State`객체가 더이상 사용되지 않으면 `dispose`메소드를 호출한다.

4. Keys

흠.. SwiftUI에서 id와 같아보인다. 프레임워크는 `keys`를 이용해 위젯이 rebuild될 때 다른 위젯과 일치하는 위젯을 제어한다. 

기본적으로 이전과 현재 `State`를 가진 위젯을 `runtimeType`과 그들이 나타난 순서를 이용해 구분한다.

`key`값을 가지고 있으면, 프레임워크는 두 위젯이 같은 `runtimeType`과 `key`를 가져야만 같은 위젯으로 판단한다.

`Keys`는 리스트에서 같은 타입의 위젯을 사용할 때 유용하다. 만약 리스트 위젯에서 아이템 셀 위젯을 사용한다고 해보자. `Keys`가 없으면, 첫번째 아이템 셀 위젯이 리스트에 표시가 안되더라도 계속 sync할 것이다. 

하지만 `Keys`값을 지정하면 리스트 위젯에서 일치하는 key를 가진 위젯(화면에 표시되는 위젯)을 업데이트하므로 더 효율 적일 것이다.

4. Global keys


 레이아웃에 관해
-------------